Is it wrong to steal to feed your family?
Ăn cắp để cứu đói cho gia đình có sai không?
Is there such a thing as a good lie?
Có thể có lời nói dối lương thiện không?
Questions like these are the domain of ethics – the branch of philosophy that studies morality, or right and wrong behavior.
Những câu hỏi thế này thuộc phạm trù đạo đức học - nhánh triết học nghiên cứu về luân lý, hay những hành vi đúng, sai.
But before we can parse questions like these, we need to go deeper – into metaethics, which studies the very foundations of morality itself.
Nhưng trước khi đi vào phân tích những câu hỏi thế này, ta cần đi sâu hơn - vào Siêu Đạo đức, ngành nghiên cứu tận cùng nền tảng đạo đức.
Metaethics asks questions as basic as: what is morality?
Siêu Đạo đức đặt những câu hỏi cơ bản như: Đạo đức là gì?
What’s its nature?
Bản chất của nó?
Like, is it an objective thing, out there in the world, waiting to be known?
Ví dụ, nó có phải là một thứ khách quan, tồn tại đâu đó trên đời chỉ chờ khám phá?
Or is it more like a preference, an opinion, or just a bunch of cultural conventions?
Hay nên coi nó là một ý kiến, một lựa chọn, hay chỉ là một mớ quy tắc xã hội?
There are lots of different metaethical views out there.
Có rất nhiều quan điểm khác nhau về Siêu Đạo đức.
And one way to understand them is to put them to a test to see how they’d help you solve some thorny ethical problems.
Một cách để hiểu chúng là kéo chúng vào một phép thử để xem chúng giúp ta giải quyết các vấn đề đạo đức hóc búa ra sao.
Like a scenario where you have to steal food or lie for a good cause.
Ví dụ như tình huống phải ăn cắp thức ăn hay nói dối vì chính nghĩa.
Or what about this: What if you set out to harm someone, but you ended up saving their life by accident?
Hay thử nghĩ xem: Nếu ban đầu bạn muốn hại ai đó, mà lại thành ra vô tình cứu mạng họ thì sao?
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Some people think that ethics is a kind of science, that it seeks to discover moral truths, whose existence is testable and provable.
Có người cho rằng đạo đức học là một môn khoa học, rằng mục tiêu của nó là tìm ra chân lý đạo đức, thẩm định được và chứng minh được.
But others believe the nature of morality is every bit as subjective as whether you prefer plain M&Ms, or peanut.
Lại có người cho rằng bản chất của đạo đức cũng chủ quan như việc bạn thích sô-cô-la có nhân đậu phộng hay không.
There’s just no right answer.
Chẳng thể có câu trả lời đúng.
Unless you have a peanut allergy.
Trừ khi bạn bị dị ứng đậu động.
So, you and your friend might totally agree on whether something is immoral or not, but you might disagree fervently about why.
Dù bạn A và bạn B đồng ý nhiệt liệt với nhau rằng điều X là sai, họ vẫn có thể cãi nhau chí chóe về lí do tại sao nó sai.
For an example of a slippery moral scenario, let’s just head straight over to the Thought Bubble for some Flash Philosophy.
Phần Góc Tư Duy sẽ cho ta một ví dụ về tình huống đạo đức khó xử, hãy cùng xem Tình huống triết học.
A burglar plots to break into an old woman’s house on a Sunday morning, a time when he knows she’s always at church.
Một tên trộm âm mưu đột nhập vào nhà bà lão vào một sáng chủ nhật, vì hắn biết giờ ấy bà lão luôn đi nhà thờ.
So one Sunday, he creeps up to her back window, and smashes it with a hammer.
Nên ngày chủ nhật nọ, hắn mò đến cửa sổ sau nhà và lấy búa đập vỡ nó.
But, after he looks inside, he sees that the old woman isn’t at church.
Nhưng, khi hắn nhìn vào trong, hắn thấy hóa ra bà lão không có ở nhà thờ.
She’s in there, laying face-down on the floor.
Bà đang nằm úp mặt trên sàn ở trong nhà.
The sight of her body scares the burglar, and he runs away.
Thấy vậy tên trộm sợ quá, bỏ chạy.
He was down for a little bit of burglary, but getting nabbed for murder was NOT part of his plan.
Chôm chỉa tí tẹo thì hắn có gan chịu, chứ xộ khám vì giết người thì KHÔNG.
But what the burglar didn’t know was that the old woman wasn’t dead.
Nhưng tên trộm ấy nào biết bà lão chưa chết.
She was unconscious, having passed out because of a carbon monoxide leak that would have killed her.
Bà chỉ đang bất tỉnh. Bà ngất đi vì sự cố rò rỉ khí CO, đáng ra đã lấy mạng bà.
When the burglar broke the window, he let out some of the toxic gas, and let in fresh air, which allowed her to regain consciousness.
Nhưng nhờ tên trộm đập cửa sổ mà khí độc đã thoát ra, không khí lành đi vào và bà lão đã có thể hồi tỉnh.
So, the burglar broke into the house with the intention of stealing from the woman, but, inadvertently, he saved her life.
Vậy, tên trộm đột nhập nhà bà lão với ý định ăn cắp đồ, nhưng vô tình hắn đã cứu sống bà.
Did the burglar do a good thing?
Vậy, có phải hắn đã làm một việc tốt?
Does he deserve praise, even though he didn’t intend to help the woman?
Hắn có xứng đáng được khen ngợi, mặc dù hắn không hề có ý định giúp bà?
Likewise, does he still deserve blame, even though he didn’t actually get around to stealing anything, and ended up saving the woman’s life?
Ngược lại, phải chăng hắn vẫn phải bị xử tội, mặc dù hắn thực sự chưa kịp ăn cắp được gì, mà rốt cuộc lại còn cứu được bà lão?
Thanks Thought Bubble!
Cảm ơn Góc Tư duy nhé.
Your answers to these questions will help you suss out where your moral sensibilities lie.
Câu trả lời của bạn cho những câu hỏi trên sẽ giúp bạn mò ra tri giác đạo đức của bạn thuộc khuynh hướng nào.
And why you answer the way you do will say a lot about what metaethical view you subscribe to.
Và lí do bạn trả lời như vậy sẽ nói lên rất nhiều thứ về quan điểm Siêu Đạo đức học bạn đồng thuận.
One of the most widely held metaethical views is known as Moral Realism, the belief that there are moral facts, in the same way that there are scientific facts.
Một trong số những quan điểm Siêu Đạo đức phổ biến nhất là Đạo đức Hiện thực, tư tưởng cho rằng có chân lý về khoa học thì cũng có chân lý về đạo đức
In this view, any moral proposition can only be true, or false.
Theo quan điểm này, mệnh đề đạo đức CHỈ có thể đúng hoặc sai.
And for a lot of us, our gut intuition tells us that there are moral facts.
Đối với đa số chúng ta, trực giác cho biết rằng có tồn tại chân lý khách quan về đạo đức.
Some things are just wrong, and others are indisputably right.
Nghĩa là có những thứ rõ ràng là sai, và có những thứ khác chắc chắn là đúng.
Like, a lot of people think that gratuitous violence is always wrong, and nurturing children is always right – no matter what.
Ví dụ, nhiều người cho rằng đánh người vô cớ thì luôn luôn sai, và chăm sóc trẻ em thì luôn luôn đúng - trong mọi hoàn cảnh.
But, you don’t have to dig very deep into moral realism before you run into trouble.
Nhưng bạn chỉ cần đi hơi sâu sâu vào chủ nghĩa đạo đức hiện thực là thấy rối liền.
Like for one thing, if there are moral facts, where do they come from?
Nếu có chân lý về đạo đức, thì chúng đến từ đâu?
How do we know what they are?
Làm sao ta biết chúng là sao?
Are they testable, like scientific facts are?
Có thể được kiểm chứng chúng như chân lý khoa học?
Are they falsifiable?
Có thể chứng minh chúng sai không?
And, if morality is based on facts, then why is there so much disagreement about what’s moral and what’s not, as opposed to science, where there’s often more consensus?
Nếu đạo đức cũng dựa trên thực tế như khoa học, vậy thì tại sao trong khoa học người ta dễ đồng tình, mà với đạo đức lại có quá nhiều tranh cãi về cái gì là đúng cái gì là sai?
This is what’s known as the grounding problem.
Đây là cái gọi là vấn đề gốc rễ.
The grounding problem of ethics is the search for a foundation for our moral beliefs, something solid that would make them true in a way that is clear, objective, and unmoving.
Vấn đề gốc rễ của đạo đức truy tìm cơ sở cho những điều ta coi là đúng, thứ gì đó vững chãi có thể xác nhận những niềm tin luân lý của ta là chắc chắn, khách quan và bất biến.
If you can’t find a way to ground morality, you might be pushed toward another metaethical view: Moral Antirealism.
Nếu bạn không tìm được gì để cố định đạo đức, thì bạn có thể bị đẩy sang một góc nhìn siêu đạo đức khác: Đạo đức Phản hiện thực.
This is the belief that moral propositions don’t refer to objective features of the world at all – that there are no moral facts.
Quan điểm này cho rằng các mệnh đề đạo đức không hề gắn với các đặc điểm khách quan của thế giới - không có cái gọi là hiện thực đạo đức.
So a moral anti-realist would argue that there’s nothing about gratuitous violence that’s inherently wrong.
Nên một người phản-hiện thực sẽ cho rằng bản thân bạo lực vô cớ chẳng có gì sai.
Likewise, they’d say, if you look at the rest of the animal kingdom, sometimes nurturing your kids doesn’t seem like it’s that important.
Tương tự, theo họ, nếu bạn nhìn vào những loài vật khác, nhiều trường hợp chăm sóc con cái cũng chẳng quan trọng mấy.
So, maybe morality isn’t the same for everyone.
Nên, có thể "đạo đức" không giống nhau với tất cả mọi người.
But still, most people you know – including yourself – are committed to some form of moral realism.
Dù sao, hầu hết mọi người quanh ta - cả bạn nữa - đều tin vào một dạng đạo đức hiện thực nào đó.
And there are MANY forms.
Có NHIỀU dạng lắm đấy.
So let’s familiarize ourselves with some of its most popular flavors.
Giờ hãy làm quen với một vài kiểu phổ biến nhất nhé.
Some moral realists are Moral Absolutists.
Một số thuộc nhóm Đạo đức Tuyệt đối.
Not only do they believe in moral facts, they believe there are some moral facts that don’t change.
Họ không những tin rằng có chân lý về đạo đức, mà họ còn tin rằng một số chân lý đạo đức không đổi.
So, for them, if something is wrong, it’s wrong regardless of culture or circumstance.
Với họ, nếu điều gì đó là sai, thì dù ở đâu, hoàn cảnh nào hay nền văn hóa nào cũng sai.
Moral facts apply as universally and as constantly as gravity or the speed of light.
Chân lý đạo đức cũng phổ quát và bất di bất dịch như trọng lực hay tốc độ ánh sáng.
If moral absolutism sounds too rigid, maybe Moral Relativism would appeal to you.
Nếu bạn thấy phái Tuyệt đối quá cứng nhắc, có lẽ Đạo đức Tương đối hợp lý hơn.
This view says that more than one moral position on a given topic can be correct.
Phái này cho rằng có thể có nhiều hơn một quan điểm đúng về một vấn đề đạo đức.
And one of the most common forms of moral relativism is cultural relativism.
Và một trong số những dạng đạo đức tương đối phổ biến nhất là tương đối về văn hóa.
But there are actually two different things a person might mean when they talk about cultural relativism.
Nhưng khi một người nói đến tương đối văn hóa, có thể có hai cách hiểu
The more general kind is Descriptive Cultural Relativism.
Cách hiểu bao quát hơn là Tương đối Văn hóa Mô Tả
This is simply the belief that people’s moral beliefs differ from culture to culture.
Đây đơn thuần là ý kiến cho rằng quan niệm về đạo đức của con người tùy thuộc văn hóa.
No one really disputes that – it seems obviously true.
Chẳng ai cãi điều ấy cả - nó quá hiển nhiên.
Like, some cultures believe that capital punishment is morally right, and other cultures believe it’s morally wrong – that killing another human is inherently unethical.
Ví dụ, có một số nền văn hóa cho rằng án tử hình là hợp đạo đức, một số nền văn hóa khác lại cho rằng nó trái đạo đức - rằng việc giết người luôn là sai trái.
But there’s also Normative Cultural Relativism, which says that it’s not our beliefs, but moral facts themselves that differ from culture to culture.
Nhưng cũng có Tương đối Văn hóa Quy tắc, cho rằng chính chân lý đạo đức mới khác nhau giữa các nền văn hóa, chứ không phải quan niệm của ta về chúng.
So in this view, capital punishment is morally correct in some cultures and is morally wrong in others.
Vậy theo quan điểm này, ở một số nơi án tử thực sự là hợp đạo đức, ở một số nơi khác lại thực sự sai.
Here, it’s the moral fact of the matter that differs, based on culture.
Ở đây là sự khác biệt về thực tế dựa trên nền văn hóa, không phải ý kiến.
Now, normative cultural relativism might sound pretty good to you; it does at first to a lot of people.
Tương đối Văn hóa Quy tắc có vẻ rất êm tai nhỉ, ban đầu nhiều người mới nghe cũng ủng hộ.
Because it seems like it’s all about inclusiveness and tolerance.
Bởi vì nghe như thể nó đề cao sự rộng lòng chấp nhận những khác biệt.
Who am I to tell other cultures how they should live, right?
Mình lấy tư cách gì mà bảo người ngoài phải sống ra sao, nhỉ?
But this view actually has some pretty big flaws.
Nhưng quan điểm này lại có những kẽ nứt rất to.
If every culture is the sole arbiter of what’s right for it, that means no culture can actually be wrong.
Nếu mỗi nền văn hóa toàn quyền định đoạt cái gì là đúng theo ý nó, thì không thể nói ai sai cả.
It means Nazi culture actually was right, for the people living in that culture.
Tức là văn hóa của Đức Quốc Xã cũng hợp đạo đức, đối với người dân thời đó.
A dissenting German voice in, say, 1940, would have just been wrong, if it had claimed that Jewish people deserved to be treated the same as other Germans.
Vào năm 1940, nếu một người Đức dám chống đối và tuyên bố người Do Thái đáng được đối xử như mọi người Đức khác, người đó sẽ sai về đạo đức!
And what makes things even weirder is that, if normative cultural relativism is true, then the concept of moral progress doesn’t make sense, either.
Và quái hơn nữa là, nếu Tương đối Văn Hóa về Quy Tắc là đúng, thì sẽ không có cái gọi là tiến bộ về đạo đức
If what everyone is doing right now is right, relative to their own culture, then there’s never any reason to change anything.
Nếu cái tất cả mọi người đang làm ngay lúc này đều đúng, bên trong nền văn hóa của họ, thì chẳng có lí do gì phải thay đổi.
Problems like these make some people take a second look at the antirealist stance, which, remember, is the view that there just aren’t any moral facts.
Những vấn đề thế này làm một số người nghiêng trở lại về phía quan điểm phản hiện thực, là quan điểm cho rằng không có chân lý về đạo đức.
Just one flavor of moral antirealism is Moral Subjectivism.
Một dạng phản hiện thực đạo đức là Đạo đức Chủ quan.
This view says that moral statements can be true and false – right or wrong – but they refer only to people’s attitudes, rather than their actions.
Theo đó, các mệnh đề đạo đức có thể đúng hoặc sai, nhưng cái đúng sai ấy nằm ở thái độ của con người chứ không phải bản thân hành động.
By this thinking, capital punishment is neither right nor wrong, but people definitely have preferences about it.
Theo lối nghĩ này, bản thân án tử hình chẳng đúng chẳng sai, nhưng con người lại có lựa chọn khác nhau về nó.
And those preferences key into personal attitudes, but not into actual, objective moral facts about the world.
Và những lựa chọn ấy phụ thuộc vào quan điểm sống cá nhân, chứ không phải chân lý khách quan.
Like, some people favor capital punishment, and think it’s just.
Ví dụ: Một số người ủng hộ án tử hình, cho rằng hình phạt này công bằng.
Others oppose it and think it’s unjust.
Những người khác lại lên án nó.
But it doesn’t go any deeper than that.
Nhưng chỉ đến thế thôi, chỉ là lựa chọn.
There are no moral facts, only moral attitudes.
Về đạo đức, không có chân lý, chỉ có thái độ.
There are other varieties of both moral realism and antirealism, but this should give you an idea of the general, metaethical lay of the land.
Còn nhiều dạng chủ nghĩa Hiện thực, Phản Hiện thực lắm, nhưng qua bài này ta đã nắm được cái nhìn bao quát về ngành Siêu Đạo đức.
And by now, it probably seems like I’ve given you a lot more problems than solutions.
Tới bây giờ, có lẽ bạn thấy rằng tôi đưa giải pháp thì ít mà đặt thêm vấn đề thì nhiều.
So let’s talk about the moral frameworks you’ll use to navigate your way through all of these moral mazes.
Nên ta hãy bàn về những công cụ để giúp bạn lèo lái vượt qua những mê hồn trận về nghiên cứu đạo đức.
These frameworks are known as ethical theories.
Đó là những khung sườn(?) hệ thống (?) bản đồ (?)  gọi là các thuyết đạo đức.
They’re moral foundations that help you come up with consistent answers about right and wrong conduct.
Chúng là những cơ sở về đạo đức giúp ta có thể đưa ra những câu trả lời nhất quán về hành vi đúng - sai.
All ethical theories have some kind of starting assumptions, which shouldn’t be surprising, because really all of our beliefs rest on some basic, assumed beliefs.
Mọi học thuyết về đạo đức đều có giả định ban đầu. Điều này không có gì lạ, vì thực chất mọi niềm tin đều bắt nguồn từ một số điều căn bản ta mặc định là đúng.
For instance, natural law theory, which we’ll study soon, relies on the starting assumption that God created the universe according to a well-ordered plan.
Ví dụ, thuyết Tự nhiên Luật (?) (mà ta sắp học), dựa trên giả định ban đầu rằng Thượng Đế tạo ra vũ trụ theo một bản thiết kế rất chu toàn.
While another ethical theory, known as utilitarianism, relies on the starting assumption that all beings share a common desire to seek pleasure and avoid pain.
Một thuyết đạo đức khác, Thuyết Vị Lợi, lại dựa trên giả định ban đầu rằng mọi sinh vật có cùng một mong muốn đó là tìm sung sướng và tránh khổ đau.
The starting assumptions of a theory can lead us to other beliefs, but if you reject those initial assumptions, the rest of the theory just doesn’t follow.
Từ các giả định có thể dắt ta đến những niềm tin khác, nhưng nếu từ đầu bạn đã không chấp nhận những giả định ấy thì không thể chấp nhận nguyên cả thuyết.
Now, in addition to starting assumptions, ethical theories also consist of Moral Principles, which are the building blocks that make up the theories.
Vậy, ngoài những giả thiết ban đầu, các học thuyết về đạo đức còn bao gồm Các Nguyên tắc Đạo đức, là những viên gạch tạo nên các thuyết ấy.
And these principles can be shared between more than one theory.
Và những nguyên tắc này có thể dùng chung trong nhiều thuyết khác nhau.
For instance, many ethical theories agree on the principle that it’s wrong to cause unjustified suffering.
Ví dụ, nhiều thuyết đạo đức đồng ý với nguyên tắc rằng gây ra đau khổ phi nghĩa là sai trái.
Some ethical theories hold the principle that any unjustified killing is wrong – and that includes animals – while other theories hold the principle that it’s only wrong to unjustifiably kill humans.
Vài thuyết đạo đức đặt ra nguyên tắc rằng giết chóc vô cớ là sai - bao gồm cả động vật - trong khi các thuyết khác chỉ theo nguyên tắc không được giết con người vô cớ.
But the thing about ethical theories is that most people don’t identify with just one.
Nhưng cái chính là hầu hết mọi người không chỉ chọn một thuyết đạo đức để theo.
Instead, most people identify with principles from several theories that help them form their own moral views.
Thay vào đó, đa số chúng ta gom góp các nguyên tắc từ vài thuyết khác nhau để tạo thành quan điểm riêng.
We’re going to be spending several weeks learning about these ethical theories, and you’ll probably find elements of some that you already believe, and others that you definitely disagree with.
Chúng ta sẽ dành vài tuần học về các thuyết đạo đức này, và trong đó bạn sẽ tìm thấy những phần bạn vốn đã đồng tình và cả những điểm bạn nhất quyết phản đối.
But all of this accepting and rejecting will help you develop a new way to talk about – and think about – what are, for now, your gut moral intuitions.
Nhưng thời gian tới, vụ "chấp nhận hay bác bỏ" này sẽ cho bạn một lối tư duy, một hướng thảo luận mới về những trực giác đạo đức của bạn lúc này.
Today we talked about metaethics.
Hôm nay, ta đã bàn về Siêu Đạo đức.
We discussed three forms of moral realism and we learned the difference between descriptive and normative cultural relativism.
Ta đã bàn 3 dạng của chủ nghĩa Đạo đức Hiện Thực, và ta đã học cách phân biệt phái Tương đối Văn hóa Mô tả và Tương đối Văn hóa Quy tắc.
We also learned about moral subjectivism, which is a form of moral antirealism.
Ta cũng đã học về chủ nghĩa Đạo đức Chủ quan, một dạng Phản Hiện thực.
And we introduced the concept of an ethical theory.
Và ta đã giới thiệu khái niệm thuyết Đạo đức.
Next time we’re going to learn about the ethical theory known as the Divine Command Theory.
Lần sau, ta sẽ học về thuyết đạo đức gọi là Thuyết Thiên Lệnh.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from shows like:
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như
Physics Girl, Shanks FX, and PBS Space Time.
Physics Girl, Shanks FX, và PBS Space Time.
This episode of Crash Course Philosophy was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of all of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự trợ giúp của những con người tuyệt vời trên và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.